Tutte le domande possibili. Sì, sì, no, io rispondo a quel che viene in mente a me. Esatto, per tanto è inutile.
Io ci ho vissuto insieme a Moro negli anni di quel centro sinistra, ero ragazzo di bottega dei ministri socialisti e quindi l'ho frequentato nel corso degli anni sessanta.
E poi ebbe l'avventura da direttore del dipartimento di qua di annunciare agli studenti quella mattina che il professore era in ritardo la mattina che lo rapirono e poi lo sostituì agli esami quella mattina lì.
E poi andò andò come andò. Io così ho parecchie riserve sul giudizio, piccato che è gentile, l'ha dato e se n'è andato.
Su quel giudizio di immobilismo che corrisponde in qualche modo ad una verità, ma mi stupisce che uno storico lo faccia proprio perché è un giudizio che si rivela del tutto inconsapevole.
Ecco sembra dato da un manualista delle riforme e che dà dei voti tipo il Pisa, quelle cose strane che si fanno oggi, cioè ignaro quello che Moro stava facendo allargando ad un partito difficile come era il partito socialista al quale io appartenevo e ho sempre appartenuto l'area di governo.
Tu Lucia dicevi l'Italia è sempre da pacificare, è vero, noi godiamo di quella capacità che Perisic nel suo bel libro sull'Europa ha definito di autoflagellazione.
E facciamo questa operazione assolutamente sadomaso, cioè ci autoflagelliamo, poi viene la stampa straniera, ci ascolta mentre ci autoflagelliamo, riporta il giudizio di flagellazione e allora noi diciamo ah ma vedi lo dicono anche gli inglesi.
Ecco è tutto un giro lì appunto con questa frusta su di noi, però è vero quello per fare delle citazioni che ci aiutano a far prima che Scopola ha scritto sull'immediato dopo guerra e cioè sul fatto che il fondamento sociale su cui poggiava la Costituzione della Repubblica
era forse in quegli anni più o meno strettino e fragilino come quello della Repubblica di Weimar degli anni venti e quindi il rischio che quella democrazia non attecchisse,
dove non fosse riuscita ad allargare le sfere sociali che si riconoscevano in essa era un rischio reale.
Conto Scopola ci ha parlato dei ceti e borghesi rimasti leali al fascismo che De Gasperi aveva il problema di portare verso almeno le procedure democratiche tanto per cominciare
e Togliatti e Nenni avevano i mitra nei pagliai nell'attesa di poterli usare in effetti che essi non coltivavano.
Casomai Nenni era tra i due il più ebulliente come ben sappiamo Togliatti era un sano conservatore legato ad un paese un po' diverso ma insomma nessuno dei due condivideva questa aspettativa però avevano il problema che l'aspettativa c'era.
Allora ciò che ha reso Moro figura così unica nel faticoso radicamento della democrazia italiana è che lui ha sempre interpretato il proprio ruolo e il ruolo della democrazia cristiana come quello di chi ha la responsabilità di allargare le basi sociali della democrazia.
Di fare in modo che essa via via arrivi a conquistare come hai detto tu nel tuo hai ricordato tu nel tuo intervento tutti perché solo quando tutti si riconoscono nella democrazia ciascuno è riconosciuto a sua volta.
Diventa cibes insomma questo questo lui lo sente moltissimo ora però detto questo che è ciò che ha creato il mito moro su noi abbiamo dei miti che sono legati a qualcosa c'è un mito berlinguera in una parte della nostra società c'è un mito moro questi miti allargano qualcosa che però c'è sempre.
E moro c'è questo appunto c'è questa sua sensibilità fortissima all'allargamento delle radici sociali della democrazia però questo passa naturalmente ovviamente attraverso i partiti partiti che all'epoca sono i legittimi e legittimati interpreti di aree sociali.
Questo non va mai dimenticato insomma e il mio partito all'epoca è un partito che è molto distante dalla democrazia cristiana.
E cioè chi come me ha vissuto cinque anni di quel c'è anzi quattro io ne ho vissuti dal sessantaquattro io cominciai a fare il ragazzo di bottega a entrare in questo lavorio ecco insomma o distanze nel modo di vedere le riforme di cui molte volte eravamo colpevoli noi.
Cioè la democrazia cristiana rappresentava ceti spesso retrivi e che rifuggivano dall'idea stessa di riforma.
Erano gli anni in cui la speculazione di Rizia segnalava il bisogno di un assetto urbanistico nuovo quindi è evidente che c'erano degli speculatori che desideravano poter continuare a speculare.
Ma noi dall'altra parte proponevamo sì che Simpliciter che si abolisse la proprietà fondiaria e si passasse al diritto di superficie.
Ora io tecnicamente posso dimostrare come una cosa simile sia di assoluta semplicità.
Vai a dire in un ambiente sociale che ti sta guardando come si può guardare un bolscevico che tu per facilitargli la vita lo fai passare dal diritto di proprietà al diritto di superficie.
Il povero Sullo che si convince di questa cosa qui dovette affidare ad un famoso anonimo irpino il testo perché nessuno ne voleva assumere la paternità.
Io ricordo ancora quando al suo posto andò un mio compagno di partito Giovanni Pieraccini il quale era molto sensibile a così alle obiezioni che c'erano e in fondo non era così entusiasta dell'idea di presentare una riforma urbanistica massimalista.
Aveva davanti un testo ragionevole. Un bel giorno si presenta uno dei nostri dello staff del bilancio che era riuscito a farsi dare un mandato tutto o niente, arrivò e gli presentò 140 emendamenti o venivano accettati tutti o il ministro del bilancio non avrebbe accettato il testo.
Il ministro dei lavori pubblici fu felice di mettere nel cassetto la riforma. Questo è una.
Ma parlo ancora di gente in fondo normale come ero io a un certo momento scoprimmo che la legislazione fascista alla quale dovevamo il comitato per il credito e il risparmio e poi la legislazione immediatamente degli anni di guerra prevedeva un potere del CICR
di fissare l'allocazione dei flussi creditizi, cioè di stabilire a chi le banche potevano dare i soldi. Per nostra fortuna i governanti prima di noi avevano messo nel cassetto questo potere insomma che era attivamente esercitato a Mosca e in alcuni altri paesi di quell'area.
Noi facevamo una lunga battaglia mediata da Moro, me lo ricordo ancora, su alla Camilluccia. Le sedi a volte erano sedi di governo, sedi di partito, non ci si faceva granché caso, ma insomma questo è un altro aspetto.
Perché volevamo attribuire al nascente Cipe, quello con cui noi avremmo fatto la programmazione, quel potere di fissare i flussi creditizi. Allora bene fece Moro a tenerci l'intera giornata.
Lui silenzioso, non aprì mai bocca, ma dalla mattina a mezzogiorno lui non cominciava mai prima, senza mangiare, questa è una tecnica che io stesso ho imparato da lui perché a una certa ora chi deve cedere cede.
Nel tardo pomeriggio, esausti, noi prendemmo atto che quel potere al Cipe non passava. E fu bene che così non fosse. Il modo in cui Lombardi intese la nazionalizzazione dell'energia elettrica, che era una riforma utilissima in Italia in quel momento.
Ma da una parte la si presentava come la Valley Authority, dall'altra lui insisteva a dire che era un modo per rompere gli equilibri capitalistici e per cominciare ad affermare la proprietà collettiva dei mezzi di produzione.
Naturalmente in un clima così teso, poi noi mettevamo il dito in qualcosa che meritava e il nostro dito ci rimaneva dentro. Io ricordo ancora Rossidoria che si buttò con entusiasmo su incarico di Nenni sui conti della Feder Consorzi, ma i conti della Feder Consorzi erano i conti della democrazia cristiana.
E quindi a un certo momento Rossidoria si trovò avvolto in una nuvola e mancando di un radar non riuscì ad uscirne. Oppure quando Nenni dette a Branca, allora non era ancora Presidente della Corte Costituzionale,
e a me l'incarico di rifare il testo unico di pubblica sicurezza. Non è possibile che l'Italia democratica degli anni 70 sia governata dal testo unico fascista.
E noi cominciammo un lungo lavorio con il Ministero dell'Interno dell'Epoca. Ancora io non ero diventato Ministro dell'Interno, quindi c'erano alcune differenze.
Insomma alla fine facemmo vedere a Nenni qual era il punto di compromesso possibile. La sua risposta fu meglio che se è così rimanga fascista, perché almeno potremo i non domani.
Ecco quindi, ma voglio dire, c'è stata l'una e l'altra cosa. Il giudizio degli storici deve essere consapevole di questo e deve prendere atto che questi due uomini a cui l'Italia deve tanto, Moro e Nenni,
in quegli anni attraverso questa fatica, l'uno cercando di far essere meno retriva la sua democrazia cristiana, l'altro cercando di far essere meno massimalista il riformismo del suo partito socialista, in realtà allargarono la democrazia italiana.
E poi questo era lo scopo che lui aveva quando percepì dopo il 68, che certo non era una vicenda con cui lui fosse personalmente sintonizzato, ma percepì che ormai non bastava più, che qualcosa stava succedendo, che i socialisti non bastavano più.
Ecco, allora bisognava andare più avanti. Insomma, leggetevelo il discorso di Benevento, che è l'ultimo grande discorso prima del rapimento. Si capisce benissimo, ma è naturale.
Io trovo un po' sciocco che si dica, ma Moro non ha mai pensato che ciò dovesse portare da parte sua ad offrire il posto di Presidente del Consiglio a un comunista, perché mai l'avrebbe dovuto fare?
Ma il suo scopo era quello di legittimare anche il partito comunista come partito di governo e poi batterlo attraverso la sua democrazia cristiana. Ma perché no?
Lui non faceva mica il Francescano, ma si poneva il problema di un allargamento anche ai comunisti della democrazia italiana, cioè ormai capiva che non si poteva fare a meno, capiva che c'era un cambiamento in corso in quel partito.
E diceva, certo loro ancora dicono queste cose, ma andiamoci a guardare dentro, cerchiamo di capire che cosa vogliono e che cosa vogliono rappresentare, con un impasto che è unico nella storia d'Italia di questi decenni, tra curiosità intellettuale e attivazione di un processo politico.
Come vorrei che i processi politici del nostro tempo venissero attivati da curiosità intellettuale, a volte vengono attivati da curiosità vietate ai minori di 18 anni, francamente questo lo trovo piuttosto isolante.
Ora qual è il punto con questo chiudo? Che quando lui arriva a questo punto, lui continua a presupporre un partito democrazia cristiana che è quello nel quale è cresciuto nel dopoguera.
La democrazia cristiana ormai è quella che l'ha sbalsato dopo il 68, la democrazia cristiana è un partito sempre più apparato, la democrazia cristiana è un partito che per questa ragione è sempre più respinto, sempre più guardato con diffidenza, è un partito che aveva delle grandi roccaforti bianche nel nord che stanno per diventare leghiste in realtà, perché nel bene e nel male viene rifiutata.
Ecco questo è il punto epico del dramma, perché lui sta parlando a nome di un partito che non c'è più, a nome di una possibilità di allargamento di un tessuto che invece si sta collocando in un punto indefinito.
E quindi quando io non credo che se Moro non avesse avuto la vicenda che ha avuto la democrazia cristiana avrebbe potuto sopravvivere, io rimpiango i lati positivi della grande democrazia cristiana del dopoguera.
Ritengo che sia stato un partito che ha ben meritato per la democrazia italiana, ma devo prendere atto che è stata vittima dei processi storici di cui chiunque, qualunque organizzazione è vittima e appunto era già entropica quando Moro parlava ancora a nome suo.
E quindi la tragedia di Moro si è consumata in un tempo in cui un'Italia orfana avrebbe dovuto badare a se stessa.